Byddai ni'n mynd lawr a ddiddian mawr i gael cyfarfod y teulu mam.
Wain nhw i gyd yn dod i Aberporth. Pobl o'n byw siatrylech, llanfyrnach, capeliuan.
A byddai mam wedyn yn gwneud te iddyn nhw gyd, we'r grage Aberporth,
a byddai yna o'r holl oedd hi'n ddod o'r wyl, yn darparu dŵr berwm a brydau o lle o flan y tu.
Fel bod y ffermwyr, roedd yn eich bod hwnna'n gallu cael bytau tocyn.
A byddai mam yn pobi, bynns a tarts ar y bethau chi'n gweld.
Wel wedyn, fel es i'n hunach, byddai'n yna mae mwy o ddiddiau mawr.
Oedd ddiddiau bach wedyn yn wrthos yr ôl yn ni, a'r un peth yn digwydd hynny hefyd.
Byddai'n yna garnifel, byddai'n rhyw fath o rigetta.
Ood o'r ddŵr nôr mawr yn Aberporth. Ddŵr nôr o wyl.
Mynd i'r lyfrgell a chwilio a chwilota. Mae yna gapel bach i gael tyfas, o ran nid yn wir, tyfas i Aberporth.
Brynmair yw'n wir.
Wel mae'n debyg bod Brynmair yn sefyll ar dir oedd yn berchen i abatio, wrth gwrs, catholig yn tyfu.
A dyna lle oedd y bobl yn cyfarfod yn ble mae ar tir, lle mae Brynmair ydy adeiladu nawr.
A fyddai'n cyfarfod i gadw gwyl.
Ac oedd mae 36 o wyliau, mae'n debyg, gan y grefydd catholig.
A fyddai'r gweithio'n ar fynd yn union a'r planti fengi gyd yn cyfarfod i'r wyl.
Dawnsio, canu a chari a thair.
Beth ddweud ti ar beth o dystod?